Source Page: 4
PDF Index: 36
Title: Regarding publication of Sangam Se Samvad monthly newspaper by Chief Commissioner of Income Tax, Allahabad charge
Date: 13 November 2024
URL: https://incometaxindia.gov.in/Lists/Latest%20News/Attachments/713/newsletter-13-11-2024.pdf
================================================================================

--- Page 1 ---
 
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      संगम से संवाद  
  मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का मातसक पत्र  वर्ष 2024 
केवल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक - नवंबर 2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     शुभकामना संदेश  
 
मुझे अत्यंि हर्ष है तक आयकर तवभाग , इलाहाबाद का मातसक न्यूजलेटर अपने प्रथम अंक क े  साथ आप 
सभी क े  समक्ष प्रस्तुि ह  रहा है। यह न्यूजलेटर न क े वल तवभाग की उपलब्धिय ं , नीतिय ं एवं य जनाओं की 
जानकारी प्रदान करेगा बब्धि करदािाओं िथा तवभागीय अतिकाररय ं एवं कमषचाररय ं क े  साथ तवभागीय 
संवाद क  और सशक्त बनाएगा। तवभाग क े  कायों में पारदतशषिा , उत्तरदातयत्व और आिुतनकिा क  
प्राथतमकिा दी जा रही है और यह न्यूजलेटर इसी तदशा में एक महत्वपूर्ष कदम है। इसमें करदािाओं क  
नवीनिम कर नीतिय ं , प्रतियाओं एवं अन्य महत्वपूर्ष जानकाररय ं क े  साथ -साथ उनकी समस्याओं क े  
समािान से संबंतिि तवर्य भी शातमल ह ंगे।  
 
 मैं इस अवसर पर आयकर तवभाग , इलाहाबाद क े  सभी अतिकाररय ं और कमषचाररय ं क  उनक े  तनरंिर 
प्रयास ं क े  तलए हातदषक बिाई देिी हूँ और आशा करिी हूँ तक यह न्यूजलेटर सभी क े  तलए मागषदशषक सातबि 
ह गा।  
शुभकामनाओं सतहि , 
 (मोना मोहन्ती) 
मुख्य आयकर आयुक्त 
इलाहाबाद  
  
 आयकर भिन, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  01 
  
मोना मोहन्ती, भा.रा.से. 
MONA  MOHAN TY, IRS              
 मुख्य आयकर आयुक्त 
38, एम.जी. मार्ग, ससविल लाइन्स 
इलाहाबाद-211001  
CHIEF COMMISSIONER OF INCOME TAX 
38, M.G.MARG, CIVIL LINES 
ALLAHABAD-211001 
  
 


--- Page 2 ---
 
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    संगम से संवाद  
     मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का मातसक पत्र  वर्ष 2024 
क े वल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक – नवंबर 2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    शुभकामना संदेश 
 
 आयकर तवभाग , इलाहाबाद अपने मातसक न्यूजलेटर क े  प्रथम अंक क  आपक े  समक्ष प्रस्तुि कर रहा 
है। यह न्यूजलेटर तवभाग द्वारा तकए जा रहे कायों , नई पहल और महत्वपूर्ष जानकाररय ं क  आप िक पहूँचाने का 
एक प्रयास है।  
 
 आयकर तवभाग की भूतमका कर संग्रहर् िक ही सीतमि नहीं है बब्धि करदािाओं क  उनक े  अतिकार ं 
और किषव् ं क े  प्रति जागरूक करना भी हमारा उद्देश्य है। न्यूजलेटर क े  माध्यम से हम आपक े  तलए नई कर 
नीतिय ं क े  अनुपालन क े  साथ -साथ तवभाग द्वारा आय तजि गतितवतिय ं का संतक्षप्त पररचय भी देंगे।  
 
         हम आशा करिे हैं तक पाठकगर् इस न्यूजलेटर क े  माध्यम से तवभाग क े  कायों और गतितवतिय ं क े  
बारे में अतिक जानकारी प्राप्त करेंगे और हमें अपनी राय और सुझाव ं से अवगि करािे रहेंगे।  
 
 आइए , तमलकर देश की आतथषक समृब्धि क े  इस महायज्ञ में अपनी सहभातगिा तनभाएूँ।  
 
 
(मानस मेहरोत्रा) 
प्रधान आयकर आयुक्त 
इलाहाबाद  
  
 आयकर भिन, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  02 
  
मानस मेहरोत्रा, भा.रा.से. 
MAN AS MEHROT RA, IRS                
 प्रधान आयकर आयुक्त 
38, एम.जी. मार्ग, ससविल लाइन्स 
इलाहाबाद-211001  
PR. COMMISSIONER OF INCO ME TAX 
38, M.G.MARG, CIVIL LINES 
ALLAHABAD-211001 
  
 


--- Page 3 ---
 
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      संगम से संवाद  
    मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का मातसक पत्र  वर्ष 2024 
क े वल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक – नवंबर 2024  
 आयकर भिन, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  03 
     सकल मातसक कर संग्रहर् 
मुख्य आयकर आयुक्त क्षेत्र, इलाहाबाद वातर्षक 
आिार पर अपने कर संग्रहर् के दातयत्व क  तनरंिर सफलिा 
पूवषक तनवषहन करिा रहा है। प्रत्येक वर्ष हम केंद्रीय प्रत्यक्ष कर 
ब र्ष, नई तदल्ली द्वारा प्रदान तकए गए लक्ष्य क  प्राप्त करिे हैं 
और अग्रर्ी रहिे हए कर संग्रहर् के तलए  प्रयासरि रहिे हैं।  
हमारा तवगि अक्टूबर 2024 माह का सकल संग्रह  प्रिान  आयकर   आयुक्त   प्रभार,   इलाहाबाद   का         
रु. 1267.40   कर ड़  रहा,  प्रिान  आयकर आयुक्त, बरेली प्रभार का सकल कर संग्रहर् रु. 1338 .78 कर ड़ 
रहा, प्रिान आयकर आयुक्त, ग रखपुर प्रभार का सकल कर संग्रहर् रु.679.49 रहा इस प्रकार सम्यक रूप 
से मुख्य आयकर आयुक्त इलाहाबाद क्षेत्र का सकल कर संग्रहर् रु. 3285.67 कर ड़ रुपए रहा। हम तनरंिर 
प्रगति के पथ पर अग्रसर हैं और इसमें तनरंिरिा बनाए रखने में सभी अतिकाररय ं एवं कमषचाररय ं का सम्यक 
य गदान है। 
 
 
स्वच्छिा तदवस - 2024 
      महात्मा गाूँिी के  जयंिी  के अवसर पर 2 अक्टूबर क  राष्ट्र 
स्वच्छिा  तदवस के रुप में मनािा है।  महात्मा  गाूँिी का   स्वप्न  
था  तक  स्विंत्रिा  प्राब्धप्त  के पश्चाि  जाति-पाति,  ऊूँच-नीच के   
भेदभाव से मुक्त   एक  स्वच्छ एवं समृि भारि का तनमाषर् ह । 
 उनकी इस पररकल्पना क  साकार करिे हए स्वच्छिा  तदवस  
 के  अवसर  पर  आयकर प्रभार लखनऊ के प्रत्येक कायाषलय द्वारा  व्ापक स्वच्छिा अतभयान चलाया गया 
तजसमें इलाहाबाद क्षेत्र भी अग्रर्ी रहा जहाूँ महात्मा गाूँिी क  श्रिांजतल व स्वच्छिा अतभयान व्ापक रूप से 
आय तजि तकया गया। तदनांक 2 अक्टूबर क  हमारे पूवष प्रिानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री का भी जन्मतदवस है 
तजनकी राष्ट्र सेवा क  भी नमन तकया गया। 
  
 
 


--- Page 4 ---
 
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      संगम से संवाद  
  मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का मातसक पत्र  वर्ष 2024 
क े वल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक -  नवंबर 2024  
 आयकर भिन, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  04 
         सिकषिा जागरुकिा सप्ताह 2024 
         सिकषिा जागरुकिा सप्ताह 2024 के अवसर पर 
आयकर तवभाग, इलाहाबाद में सभी अतिकाररय ं एवं 
कमषचाररय ं क  सत्यतनष्ठा की प्रतिज्ञा श्री मानस मेहर त्रा, 
प्रिान आयकर आयुक्त, इलाहाबाद द्वारा तदलाई गई। इस 
अवसर पर तवभाग के सभी वररष्ठ अतिकारी, कमषचारी िथा 
संघ से जुड़े पदातिकारी उपब्धथथि रहे।  
 
            सिकषिा जागरुकिा सप्ताह - 2024 के अवसर पर  
आय तजि तनबंि  प्रतिय तगिा में  आयकर  तवभाग,  इलाहाबाद 
     के अतिकाररय ं  एवं  कमषचाररय ं  ने  उत्साहपूवषक  भाग  तलया 
 िथा   इस   वर्ष   की  थीम  “सत्यतनष्ठा  की  संस्कृति  से राष्ट्र 
 की समृब्धि  (CULTURE  OF  INTERGRITY FOR  NATION’S 
 PROSPERITY)” तवर्य पर उत्कृष्ट् तनबंि प्रस्तुि तकए।  
 
 
राजभार्ा बैठक 
तवभागीय कायषप्रर्ाली में अग्रर्ी रहने के साथ-साथ इलाहाबाद 
क्षेत्र राजभार्ा की प्रगति व प्रचार-प्रसार में पूर्ष रूप से समतपषि 
है। मुख्य आयकर आयुक्त इलाहाबाद क्षेत्र में राजभार्ा की 
बैठक का आय जन मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद की 
अध्यक्षिा में तनयतमि अंिराल में संपन्न तकया जािा है िथा  
राजभार्ा  संबंिी  तदशा-तनदेश ं  के कायाषन्वयन  हेिु अिीनथथ   
कायाषलय ं  क   तनदेश  जारी  तकए जािे हैं। इस त्रैमास की  राजभार्ा कायाषन्वयन सतमति की बैठक तदनांक 08 अक्टूबर 
2024 क  माननीया म ना म हन्ती, मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद की अध्यक्षिा में संपन्न हई ।  
 
 
 

--- Page 5 ---
 
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 संगम से संवाद  
  मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का मातसक पत्र  वर्ष 2024 
क े वल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक – नवंबर 2024  
 आयकर भिन, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  05 
              जरा हट के  
मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद का क्षेत्रातिकार उत्तर प्रदेश के 42 और 
उत्तराखंर् के 6, अथाषि कुल 48 जनपद ं िक फैला हआ है ज  द  देश ं मसलन 
चीन(तिब्बि) और नेपाल की सीमाओं क  भी छूिा है । इस तवस्तृि क्षेत्रातिकार में जहाूँ 
अय ध्या है ज  रामनगरी के रूप में तवश्वतवख्याि है वहीं वारार्सी क  अगर भारि की 
सांस्कृतिक राजिानी कहा जाये ि  क ई अतिशय ब्धक्त नहीं ह गी । साथ ही प्रयागराज 
संगम नगरी और िीथषराज के रूप में इस प्रकार प्रतसि है तक जब कुंभ  और महाकुंभ 
 में मौनी अमावस्या का स्नान पवष पड़िा है ि  देश-तवदेश से इिने िीथषयात्री आिे हैं तक उस एक तदन के तलए यह तवश्व 
का सबसे अतिक आबादी वाला शहर बन जािा है।  
 
 
िातमषक और ऐतिहातसक पहचान के साथ- साथ इलाहाबाद की एक सातहब्धत्यक नगरी के रूप में भी पहचान 
रही है । देश के तवतभन्न क न ं से आये सातहत्यकार ं ने यहाूँ से ऊजाष प्राप्त करिे हये तवपुल सातहत्य रचा । ऐसे ही एक 
सातहत्यकार हैं तिराक ‘ग रखपुरी’ तजनके तकस्से आज भी न तसिष शहर की तफज़ाओं में मशहर हैं बब्धि देश भर में 
ह ने वाली सातहब्धत्यक ग तष्ठय ं में गाहे बेगाहे सुनाये जािे रहिे हैं । आतिर तिराक साहब ने यूूँ ही ि  अपने ऊपर ही यह 
शेर थ ड़े पढ़ तदया ह गा तक- 
“आने वाली नस्लें िुम पर िख़्र करेंगी हम-असर ; 
जब भी उनक  ध्यान आएगा, िुमने 'तिराक़ ' क  देखा है” 
 
(जरा शायर का टशन देब्धखए- िुद पे क्या गुमान है? और क्या क ई गलि गुमान है !” )उनके बारे में इिने 
तकस्से मशहर हैं तजन्हें सुनकर कभी ि  हूँसी आ जािी है और कभी ये लगिा है तक क्या आदमी था यार ये तिराक भी ! 
जब भी ज  मुूँह में आिा था, ब ल देिा था तबना ये स चे तक अगले क  कैसा लगेगा ? मसलन, एक तकस्सा ये है तक 
हररशंकर परसाई (महान व्ंग्य लेखक) एक बार तिराक से तमलने गये ि  उन्ह ंने िुद अपना पररचय जब यह कह कर 
तदया तक वे तहन्दी के एक “अदना लेखक” हैं ि  तिराक साहब के मुूँह से बेसाख्ता तनकला तक “तहन्दी के एक अदना 
लेखक” कहने की क्या जरूरि थी; आप “तहन्दी के एक लेखक” कह देिे, बाकी हम समझ लेिे । (मिलब यह तक 
“तहन्दी के लेखक” हैं ि  अदना ि  ह ंगे ही !) अब इसे हास्यब ि कहा जाये या िंज़ ! ज  परसाई जी सारी दुतनया पर 
व्ंग्य करिे थे; तिराक साहब ने उन्हीं पर ऐसा भार्ाई बार् चला तदया तक उनसे कुछ कहिे न बना।  
 
जानकारी के तलए बिािे चलें तक तिराक ‘ग रखपुरी’ का असली नाम रघुपति सहाय था और वे इलाहाबाद 
तवश्वतवद्यालय में अंग्रेजी के तशक्षक थे तजन्हें उदूष में तलखी अपनी काव् कृति “गुल-ए-नगमा” के तलए ज्ञानपीठ पुरस्कार 
तमला था ।  
 
तशव कुमार राय, भा.रा.से. 
अपर आयकर आयुक्त 
इलाहाबाद  
 


--- Page 6 ---
  आआयकरआयकर विभाग, इलाहाबाद     
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  संगम से संवाद  
  मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र क े  गतितवतिय ं का  मातसक पत्र  वर्ष 2024 
केवल कायाषलय प्रय ग हेिु  
प्रवेशांक  –नवंबर 2024  
 आयकर विभाग, 38 महात्मा गाांधी मागग, सिविल लाइन्ि, इलाहाबाद (उ.प्र.) पेज िां  06 तदग्दतशषका माह के दौरान उल्लेखनीयकायष करने वाले 
अतिकारी/कमषचारी 
अतिकारी संपकष सूत्र 
मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र 
मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 0532 -2408005 
तनजी सतचव 8005446444 
अपर आयकर आयुक्त(मुख्यालय)  0532 -2407254 
आयकर अतिकारी(मुख्यालय)) 8005445704 
प्रिान आयकर आयुक्त, इलाहाबाद प्रभार 
प्रिान आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 0532 -2407193 
तनजी सतचव 9415306060 
आयकर अतिकारी(मु.) 8005445620 
संयुक्त आयकर आयुक्त(रेज-1), इलहाबाद 8005445456 
संयुक्त आयकर आयुक्त(रेज-1), वाराणसी 7506653307 
केयर टेकर, आयकर भवन, इलाहाबाद 8318225031 
प्रिान आयकर आयुक्त, स.ए.1, वाराणसी  
प्रिान आयकर आयुक्त, सं.ए.-1, वाराणसी 0542-2508360 
तनजी सतचव 8005446438 
संयुक्त आयकर आयुक्त, स.ए.1(3), वा.स्टे.इला. 7060143365 
केयर टेकर, आयकर भवन, वाराणसी 8005445133 
प्रिान आयकर आयुक्त, ग रखपुर प्रभार 
प्रिान आयकर आयुक्त, ग रखपुर 0551 -2203550 
तनजी सतचव 8005446474 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेंज-1, ग रखपुर 9654956296 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेंज-1, फैजाबाद 8005445422 
उप/सहायकर आयकर आयुक्त, (वृत्त-1), फैजा. 8986911295 
केयर टेकर, ग रखपुर 8851274269 
प्रिान आयकर आयुक्त, बरेली प्रभार 
प्रिान आयकर आयुक्त, बरेली 0581 -2510793 
तनजी सतचव 8005445705 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेज.-1, बरेली 7599101583 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेज-1, मुरादाबाद 9530768600 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेज-1, हल्द्वानी 9308793646 
अपर/संयुक्त आयकर आयुक्त, रेंज-1, सीिापुर 7599101583 
केयर टेकर, बरेली 7408208183 
आयकर आयुक्त(अपील-यूतनट-1), इलाहाबाद 
आयकर आयुक्त (अपील-यूतनट 1), इलाहाबाद 9530400041 
आयकर आयुक्त (तवभागीय प्रतितनति), इलाहाबाद 8986911100 
कायाषलय अपर आयकर आयुक्त, टीडीएस, इलाहाबाद 
अपर आयकर आयुक्त (टीडीएस), इलाहाबाद 6394243734 
आयकर सहायक आयुक्त (टीडीएस), इलाहाबाद 8005445501 
आयकर अतिकारी (टीडीएस), इलाहाबाद 8005446052 
  
मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद क्षेत्र के कायाषलय 
आयकर भवन, बरेली 
 
िन्यवाद 
संरक्षक 
श्रीमिी म ना म हन्ती, मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 
मागषदशषक  
श्री मानस मेहर त्रा, प्रिान आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 
मुख्य संपादक 
 श्री तशव कुमार राय, अपर आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 
संपादक  
 श्री हरी कृष्ण तिवारी, उप तनदेशक(राजभार्ा),  
कायाषलय मुख्य आयकर आयुक्त, इलाहाबाद 
   
 
 
 
अरुप मुखजी 
आयकर अधिकारी(मु./प्रशा.) 
कायाालय प्रिान आयकर आयुक्त, 
इलाहा बाद 
 
श्रीमिी स नम केसरवानी 
वररष्ठ अनुवाद अधिकारी 
कायाालय मुख्य आ यकर आयुक्त, 
इलाहा बाद 
 

